---
layout: bpl
title: "À l'opposé du fascisme"
date: 2025-08-18 10:20:20 +0200
date_updated: 2025-10-20 10:20:20 +0200
permalink: bpl
categories: texte
tags: politique
cover: bpl/red_rectangle.png
draft: true
hidden: true
---

Je n'ai jamais su comment agir politiquement. C'est un problème banal quand on est radicalement de gauche : vouloir changer les choses mais ne pas savoir comment. Ni avec qui. Quand on vit dans un monde si différent de celui qu'on souhaiterait, par où commencer ?

Je comprends l'intérêt de signer des pétitions, d'écrire des tribunes, ou de se présenter à des élections. Je suis même parfois content que d'autres personnes s'y collent, mais à force de ne voir aucun résultat depuis 20 ans, j'ai du mal à y croire, et donc à m'impliquer. Limiter les dégâts, ça ne me suffit plus.

Il existe beaucoup de collectifs, de partis, de syndicats, et autant de stratégies, d'actions menées. Je les ai longtemps observé, en espérant trouver un groupe à rejoindre. Aucun ne m'a convaincu. Pour certains, le problème, c'était la ligne politique, pour d'autres les actions. Parfois, l'ambiance apparente ne donnait pas envie d'y aller.

{:#retour-note1}
Heureusement, il y a eu des mouvements sociaux. Se mobiliser pour un objectif clair, être dans une foule qui avance ensemble, discuter et chanter avec des inconnus, y croire le temps de la manif : mon engagement politique, ça a surtout été ça. Je me suis senti à ma place parmi les Gilets Jaunes, pendant un temps. Mais la dernière fois que j'ai participé à un mouvement social qui s'est terminé par une victoire, c'était en 2006, contre le CPE<a href="#note1" class="bpl-link-to-note">[1]</a>. Ça fait du bien de se rappeler qu'on n'est pas seul.e, d’être des milliers ensemble dans la rue, mais ces derniers temps on n'a pas obtenu beaucoup de résultats. Et la question demeure : que faire entre deux crises sociales ?

J'ai la chance d'habiter Montreuil, une ville avec un tissu associatif et militant très dense. J'y ai rencontré des personnes passionnantes, et en 2022, une amie m'a proposé de rejoindre un groupe dont elle faisait partie, les Bons petits légumes. C'est un collectif anticapitaliste qui travaille l'autonomie alimentaire et l'auto-gestion, notamment via des récupérations de légumes et la gestion d'un camion collectif. Un réseau d'entraide, très intégré dans le milieu militant de la ville, qui met en relation des collectifs et facilite leurs activités.

J'ai été aligné avec les idées et les actions d'un groupe politique pour la première fois. J'ai été surpris, enthousiasmé. Et j'ai découvert Rungis.

{: #autonomie-alimentaire}
## 1. Automie alimentaire

Quelques semaines après avoir rencontré les Bons petits légumes (BPL), je me suis retrouvé à 6h30 sur un parking, devant le camion. Je venais rejoindre deux camarades pour partir à Rungis, avec une mission claire : récupérer autant de fruits et légumes que possible. C'était nouveau pour moi, un peu stressant, mais pas pour mes deux collègues : elles savaient très bien où aller, à qui parler, dans quel café faire une pause. Dans la boîte à gants, on avait un plan, avec des annotations pour les commerçants qui ont l'habitude de donner leurs invendus. La récup à Rungis, c'est une pratique rodée.

{:#retour-note2}
Arrivés sur le site autour de 7h, on a immédiatement prévenu les autres assos de notre présence, sur le groupe Telegram dédié. Ce matin-là, deux autres camions comme le nôtre tournaient dans le MIN de Rungis<a href="#note2" class="bpl-link-to-note">[2]</a>, et on a pu s'échanger des infos et des légumes.

Les commerçants de Rungis ont l'habitude qu'on leur demande des invendus. Des assos viennent tous les jours, depuis des années, et font aujourd'hui partie de l'éco-système du MIN. Beaucoup de grossistes ont envie d'aider, et l'administration du site les y incite indirectement. Pour réduire le volume de déchets, les commerçants doivent payer leurs poubelles au poids. Ils ont donc tout intérêt à donner leurs invendus.

Avec le temps, des liens se sont créés. Je suis nouveau, donc quand j’arrive face à un commerçant, je n'ai rien d'autre à lui dire que "Bonjour, je suis avec une asso, est-ce que vous avez des invendus aujourd'hui ?". Une de mes camarades, qui vient depuis des années, n'arrive pas pour demander des légumes : elle vient dire bonjour. Et bien sûr, elle récupère trois fois plus de légumes que moi. J'ai passé une partie de la matinée à la suivre, pour porter les cagettes et observer la technique. Elle m'a montré à quel point ça peut être agréable, une fois qu'on est à l'aise dans cet environnement si particulier. Plus tard, elle m'a emmené faire les poubelles de la halle aux fleurs, on est repartis avec des pieds d'orchidées, un peu mal en point mais largement sauvables.

{:#retour-note3-4}
Ce matin-là, le camion s'est vite rempli. La saison était favorable : la quantité de légumes invendus dépend de la quantité de légumes produite, on en récupère donc beaucoup plus au printemps et l'été. On a pu repartir tôt, vers 11h, pour prendre la route vers Montreuil. Deux assos nous attendaient : l'association des femmes maliennes de Montreuil (AFMM)<a href="#note3" class="bpl-link-to-note">[3]</a>, et celle des femmes du Morillons<a href="#note4" class="bpl-link-to-note">[4]</a>.

Si nous sommes allés à Rungis, ce n'est pas pour garder une palette de légumes chacun.e, mais pour les livrer à ces deux associations, qui s’occupent de la distribution. Avec le résultat de notre matinée, elles ont constitué une cinquantaine de paniers, puis les ont distribué dans leur réseau en échange d'un prix libre. Un partie de l'argent récolté est revenu aux BPL, pour l'essence et l'entretien du camion. Nous sommes repartis tous les trois avec un panier de légumes.

La récupération de légumes à Rungis, c'est le coeur de l'action des Bons petits légumes, le collectif s'est construit autour de cette activité. Certain.e.s militant.e.s ont des années d'expérience et forment les nouveaux, l'usage est d'avoir au moins une personne expérimentée dans chaque équipe qui part à Rungis. Quatre à cinq fois par semaine, un camion de légumes invendus arrive à Montreuil. Ils sont la plupart du temps distribués sous forme de paniers, mais ils peuvent aussi servir à alimenter une des nombreuses cantines de la ville.

### Des cantines tous les jours

{:#retour-note5-6}
Des personnes qui se réunissent pour cuisiner ensemble et en nourrir d'autres à prix libre, ça n'a rien de nouveau. Des cantines solidaires existent depuis longtemps. En Ile-de-France, certaines sont en activité depuis plus de 15 ans, comme les Tabliers volants<a href="#note5" class="bpl-link-to-note">[5]</a> ou la Cantine des Pyrénées<a href="#note6" class="bpl-link-to-note">[6]</a>.

{:#retour-note7-8-9-10-11}
Si la pratique n'est pas nouvelle, le besoin augmente. Covid, inflation, capitalisme : en 2023, 16% des français ne mangent pas à leur faim<a href="#note7" class="bpl-link-to-note">[7]</a>. De nombreuses cantines ont été créées pour répondre à cette situation, par exemple à Montreuil, à l’AERI<a href="#note8" class="bpl-link-to-note">[8]</a>. C’est un vaste lieu d’expérimentations, notamment militantes, avec différents espaces dont une grande cuisine. Au début des années 2020, trois collectifs de la ville y préparaient chacun un déjeuner hebdomadaire : les brigades de solidarité populaire (BSP)<a href="#note9" class="bpl-link-to-note">[9]</a> le mardi, les Gilets jaunes<a href="#note10" class="bpl-link-to-note">[10]</a> le mercredi et la cantine syrienne<a href="#note11" class="bpl-link-to-note">[11]</a> le jeudi. Les deux premiers se partageaient un camion de légumes et construisaient leur menu en fonction. À eux trois, ces collectifs assuraient environ 150 couverts par semaine à prix libre, en utilisant le même matériel. Et après les repas, organisaient des discussions, des projections, toute sorte d'activitités politiques.

À ce moment-là, on peut manger à prix libre tous les jours à Montreuil. Mais la plupart des cantines sont ponctuelles, pour soutenir une lutte, un lieu menacé d'expulsion. On peut l'organiser de la même façon : récupération de légumes, choix du menu en fonction de ce qui arrive, cuisine en groupe. Ces dernières années, c’est devenu banal de manger dans une cantine à prix libre quand on vient passer une soirée dans un lieu militant à Montreuil.

### Affinage de la distribution

{:#retour-note12}
Le 15 avril 2023, les Bons petits légumes ont organisé une soirée de soutien à la Caboteuse<a href="#note12" class="bpl-link-to-note">[12]</a>, un squat de Romainville. Le soir, cantine à prix libre et DJ set, l'après-midi était réservé à des moments d'échanges sur le thème de l'autonomie alimentaire. Différents collectifs du réseau des BPL sont intervenus, ont comparé leurs pratiques.

{:#retour-note13-14}
Parmi les personnes qui ont pris le micro, une représentante des Léz'Arts dans les murs<a href="#note13" class="bpl-link-to-note">[13]</a>. Cette association, qui gère une parcelle des Murs à Pêches<a href="#note14" class="bpl-link-to-note">[14]</a>, organise un marché le vendredi midi. Chaque semaine, une équipe va à Rungis le matin, dépose le résultat à un autre groupe qui trie les légumes et répartis dans des cagettes. Quand les portes ouvrent au public, les paniers sont prêts. Un modèle efficace, une distribution équitable et sans stress, mais d’importants besoins de main d'oeuvre.

{% include image.html name="bpl/marche_des_lezarts.jpg" legend-text="Le protocole des Léz'arts pour leur marché" %}

Des habitants de la Caboteuse travaillent régulièrement avec les Léz'Arts, notamment en allant faire la récup à Rungis. Une partie des légumes est alors distribuée par les Léz'Arts, et une autre directement dans le squat.

Au total sur les collectifs présents, environ 130 paniers de légumes étaient distribués chaque semaine. Selon les cas, les montants demandés sont plus ou moins libres, et se trouvent entre 1.5 et 3 euros par panier.

Cette après-midi de discussions s'est terminé par un grand classique : une cantine à prix libre. Ce jour-là, l'équipe en cuisine a préparé un repas pour 150 couverts. Un volume habituel, gérable par une dizaine de personnes.

{: #reseau}
## 2. Réseau

En travaillant avec des militant-e-s et d'autres collectifs pendant des années, les BPL ont constitué et entretenu un réseau. Des liens se sont créés, et ils ont été bien utiles pendant des moments de crise.

Le 30 octobre 2023, la Caboteuse a été expulsée. La police est arrivée aux alentours de 6h, a fait une sommation avant de forcer les portes et de mettre tout le monde dehors. Rien ne sera construit sur le site avant des années, le projet immobilier en cours nécessite l'achat de terrains supplémentaires. Avant cette expulsion, les habitant.e.s de la Caboteuse distribuaient 25 paniers de légumes par semaine. Pendant qu'iels cherchaient de nouveaux endroits où vivre, les Léz'Arts cherchaient de nouvelles personnes pour leur récup du vendredi.

{:#retour-note15}
Dans le réseau du collectif, il y a beaucoup de squatteur.es, et après la loi Kasbarian<a href="#note15" class="bpl-link-to-note">[15]</a> les expulsions se sont enchainées. Le camion des BPL a servi pour le déménagement de plusieurs squats. Ce n’était pas une première, mais dans cette periode le besoin a été important, et prêter le camion a été une manière parmi d’autre de manifester du soutien.

### Des outils pour l'autogestion

Une récupération de légumes se termine en général entre 12 et 13h, le camion est donc en principe disponible tous les après-midis. Il peut être utilisé par tous les membres de la communauté, pour un déménagement, pour aller chercher un stock de bois, ou du mobilier de cuisine. Le groupe Telegram des BPL a 243 membres, tous peuvent utiliser le camion s’il est libre.

{:#retour-note16}
Pour organiser tout ça, le collectif utilise un tableur en ligne, plus précisément un Framacalc, développé et maintenu par Framasoft<a href="#note16" class="bpl-link-to-note">[16]</a>. Celles qui l'ont mis en place sont allé au plus simple : Dans un tableur structuré comme un calendrier, chaque jour dispose de deux cases : une pour le matin, et une pour l'après-midi. Dans chaque case, la personne qui veut utiliser le camion indique son prénom/pseudo et son numéro de portable. Il suffit de regarder si une case est vide pour savoir si le camion est libre.

[Insérer capture d’écran du tableur anonymisé ?]

Quand un groupe se prépare pour aller à Rungis le lendemain matin, il doit d'abord trouver sur le tableur qui a le camion, contacter ces personnes, se donner rendez-vous pour récupérer le camion et la clé. À la fin d'une récup à Rungis, le camion est en général laissé sur un parking de Montreuil, puis les clés sont passées au groupe suivant, et ainsi de suite.

Ce système a été pensé pour fonctionner en totale autonomie, mais bien sûr ce n'est pas le cas. Pour faciliter tout ça, les Bons petits Légumes disposent d’un groupe orga, une dizaine de militant.es plus impliqué.es. Parmi les responsabilités de cette équipe, l’entretien du camion, l’organisation des réunions, et la gestion des conflits. Et les petits désaccords ne manquent pas : une personne qui déménage a rendu le camion à 23h, l'équipe qui va à Rungis à 6h est un peu sur les nerfs. Quelqu'un a laissé 30 cagettes vides dans le camion, la personne suivante ne sait pas quoi en faire.

L'auto-gestion, c'est beaucoup de discussions, de médiation. Tous ces efforts permettent de maintenir un système basé sur la confiance par défaut. Une fois entré dans le réseau, tout le monde peut utiliser le camion sans même le demander, juste en s’organisant directement avec celleux qui l’utilisent avant et après. J’ai été méfiant au début. Mais au bout d’un moment, j’ai constaté que ça fonctionnait très bien, avec une certaine charge de travail relationnel, de formation.

La confiance est également la base du financement des BPL : toutes les personnes qui utilisent le camion versent un prix libre. C'est une pratique très importante, une des fondations de l’action politique du collectif. Pour pouvoir agir, le groupe a des besoins financiers, il faut assurer les réparations du camion, payer l’assurance, le parking. Le prix libre permet de les assurer tout en restant cohérent avec une position anticapitaliste.

Le prix libre fait office de modèle économique, ce qui permet de dégager du temps et de l’énergie pour penser à ce qui intéresse vraiment les militant.es : l’organisation des actions et les relations avec d’autres collectifs. Pour construire ces liens, le prix libre fonctionne très bien : personne ne se sent arnaqué, personne ne profite de personne. Chacun paye ce qu’iel considère juste et en fonction de ses capacités, personne ne fait de bénéfice. Les relations ne sont pas marchandes, et tout le monde le sait.

C’est une évidence pour un groupe anticapitaliste d’éviter au maximum les logiques marchandes dans son fonctionnement. Parmi les BPL, personne ne remet en cause le prix libre. Par contre, avec les autres collectifs c’est un sujet de discussions, voire de désaccord. Chaque groupe a une culture différente, et le prix libre n’est naturel que pour les plus radicaux. Au quotidien, le prix libre est un des sujets sur lequels les membres des BPL ont le plus besoin de convaincre. Un des meilleurs arguments, c’est que ça fonctionne : chaque année, les Bons petits légumes complètent leur financement par une soirée de soutien, avec une entrée à prix libre. Comme le réseau est suffisamment large et soutenant, cette soirée est toujours un succès.

L’autogestion chez les BPL, c’est aussi le partage des réparations du camion. Il est utilisé par tellement de personnes qu’il y a régulièrement des petits travaux, comme des rétros à changer. L’asso n’a ni les moyens ni l’envie de faire appel en permanence à un garagiste, et ce n’est pas viable de chercher à recruter des militant.es expert.es en mécanique. Ces compétences sont trop rares. La question de la transmission est donc importante, et chaque petite réparation, changement de porte ou de rétroviseur, peut devenir l’occasion de former quelqu’un. Quand une personne part du collectif, elle emmène parfois avec elle son expérience de la vidange d’un utilitaire, ou du diagnostic du système électrique. Ces questions de maintenance, souvent invisibles pour la plupart des contacts des BPL, sont pourtant très importantes pour les membres du groupe orga.

### Un réseau à développer

Tous les deux mois, les Bons petits légumes organisent une réunion inter-collectifs. Il s'agit de se mettre d'accord sur l'utilisation du camion, de partager le résultat des récupérations de légumes, d'organiser la soirée de soutien. C'est également un festin. On peut être entre 20 et 30 personnes, tout le monde amène des choses à manger, il y en a toujours trop. Venir avec un ordre du jour, repartir avec un repas dans une boîte.

On est là pour créer du lien, plus que pour être efficace, mais les sujets importants sont abordés. Chaque collectif explique ses problématiques du moment : est-ce qu'il y a assez de personnes pour aller à Rungis, pour conduire le camion ? Est-ce que tous les légumes sont distribués, est-il possible de les partager avec une autre association ? Qui a besoin de quoi, et qui peut aider ?

Ces réunions sont également l'occasion pour de nouveaux groupes de s'introduire dans le réseau, de venir se former. Il est souvent proposé aux nouvelles personnes de venir faire une récup à Rungis, pour prendre une première expérience avant de s'engager à le faire régulièrement. Si un nouveau collectif souhaite mettre en place une distribution de légumes, il trouvera tout ce qu’il faut dans le réseau des BPL : des méthodes, des retours d'expérience, un plan de Rungis, et même un camion à emprunter. Le réseau est ouvert.

Depuis la loi Kasbarian, la plupart des squats de Montreuil et de la région ont été expulsés. C’est un problème pour le fonctionnement des BPL : les habitant.es de ces squats représentaient une part importante des gens qui allaient à Rungis le matin. Alors on est passé de quatre récups par semaine à deux ou trois, et un nouveau sujet à commencer à occuper les réunions : trouver des personnes pour aller à Rungis. Chaque collectif a dû chercher des personnes motivées et disponibles, pour maintenir le rythme. Le plus difficile à trouver à Montreuil : des volontaires qui ont le permis. Si le système tient, même avec un peu moins de participants, c’est que le camion est utilisé pour beaucoup d’autres actions que des récups.

### Soutenir des luttes

{:#retour-note17-18}
En 2023, le camion des BPL a participé aux manifestations parisiennes contre la réforme des retraites<a href="#note17" class="bpl-link-to-note">[17]</a>. Prêté au Pink Bloc<a href="#note18" class="bpl-link-to-note">[18]</a>, il a servi de buvette et de sono ambulante, il a transporté un DJ à 5km/h pour ambiancer les manifestants. Il avait fière allure, recouvert de couvertures de survie pour le faire briller, pour qu'on le voit de loin. Dans ses habits de lumière, pendant quelques jours il s'est imaginé une carrière de char de pride, et je suis sûr qu'il a adoré ça.

C'était naturel pour les BPL de participer à un mouvement social. Depuis sa création, le collectif a toujours soutenu des camarades en lutte, en prêtant le camion, en organisant une cantine, en épluchant des légumes si besoin. La plupart des membres des BPL militent également ailleurs, dans des syndicats, des groupes locaux... Ce qui donne un collectif ouvert, prêt à apporter son soutien.

{:#retour-note19-20}
La ressource principale qui peut aider d'autres collectifs en Ile de France, c'est le camion. Le 26 août 2023, j'ai passé une après-midi à le conduire pour aider les Soulèvements de la Terre<a href="#note19" class="bpl-link-to-note">[19]</a> à organiser l'arrivée du convoi de l'eau à Montreuil. Les participants arrivaient dans la ville pour une soirée à la Parole errante<a href="#note20" class="bpl-link-to-note">[20]</a>, et il fallait pouvoir garer des dizaines de vélos en plein centre-ville. On a improvisé ce qu'on a pu avec des barrières en acier, qu’il a bien fallu transporter. Pour organiser un évènement, un déménagement ou une manif, un camion c’est toujours utile, et il y a toujours quelqu’un qui en a besoin.

Le réseau des BPL commence à se développer au delà de sa zone géographique. Depuis quelques années, plusieurs collectifs qui travaillent sur l’alimentation se sont réunis pour aller cultiver des légumes directement, dans un groupe appelé l’Inter-champêtre. Des militant.es vont régulièrement dans une ferme de Tournan-en-Brie pour produire des oignons, des carottes, qui viendront ensuite alimenter leurs cantines. Ce qui permet de réduire la dépendance à Rungis, et de construire de nouvelles relations entre les milieux militants des villes et des campagnes.

{: #radicalite}
## 3. Radicalité

Aller chercher des légumes, organiser des cantines à prix libres avec ses voisins, ça ne menace personne. C'est rassurant. Et pourtant, le réseau des BPL mène toute une série d’actions, plus radicales les unes que les autres.

Le 1er mai 2020, des militant.e.s des BSP ont organisé une distribution de légumes à Montreuil, pendant le premier confinement. La population était bloquée chez elle depuis un mois et demi, et les problèmes d'alimentation étaient criants. Le préfet de Seine-Saint-Denis s'inquiétait de possibles "émeutes de la faim", parlait de "15 000 à 20 000 personnes qui vont avoir du mal à se nourrir", une franchise surprenante pour un serviteur de l’Etat.

Le camion des Bons petits légumes est parti pour Rungis, puis une distribution a été organisée sur la place du marché de la Croix de Chavaux à Montreuil. Un marché gratuit. Les militant.e.s portaient des masques faits main, les files d'attentes avaient été pensées pour éviter que les personnes ne restent proches trop longtemps, pour respecter les gestes barrières.

{:#retour-note21}
La police a nassé la distribution de légumes. Les voltigeurs de la BRAV-M ont encerclé la place, laissé sortir celleux qui étaient venu chercher des légumes, puis ont contrôlé les militant.e.s et verbalisé tout le monde, une amende de 135 euros. Une répression stupide, un abus de pouvoir flagrant qui a beaucoup marqué les personnes présentes<a href="#note21" class="bpl-link-to-note">[21]</a>.

Apparemment, l'autonomie alimentaire n'est pas rassurante pour la police. C'est un signe clair : organiser une distribution de légumes en plein confinement montre un certain rapport au système, une envie de le changer. De construire des systèmes de solidarité dès aujourd'hui, sans compter sur les institutions en place. On n'attend pas d'avoir l'autorisation pour aider ses voisins.

{:#retour-note22-23}
Dans son livre "Entraide", Dean Spade<a href="#note22" class="bpl-link-to-note">[22]</a> donne la définition suivante:

>L'entraide est une coordination collective pour répondre aux besoins de chacun, avec le constat partagé que les systèmes actuellement en place sont insuffisants.<a href="#note23" class="bpl-link-to-note">[23]</a>

{:#retour-note24}
Les principes mis en avant part Dean Spade ont été expérimentés aux États-Unis dans les années 60 et 70. Parmi les exemples qu’il cite, on trouve l’action des Young Lords, qui ont apporté de la nourriture et des soins médicaux à la communauté portoricaine, ou encore le programme de survie du parti des Black Panthers <a href="#note24" class="bpl-link-to-note">[24]</a>. Des mouvements radicaux, qui ont cherché à changer la société en profondeur en commençant par assurer les besoins basiques de leur communauté.

La radicalité est dans le rapport au système, et c’est ça qui différencie une association comme les Bons petits légumes d’une institution de charité. Les distributions du Secours Catholique ne se font pas nasser par la police. Dean Spade a étudié le fonctionnement habituel des organisations caritatives, pour en ressortir les caractéristiques suivantes :

- La charité est descendante. Un groupe de personnes décide des actions à mener.
- La charité sélectionne des bénéficiaires selon une liste de critères.
- Les bénéficiaires de la charité ne participent ni à l'action, ni à la prise de décision.
- La charité est une carrière, avec des professionnel.l.es qui développent des compétences et des réseaux spécifiques.
- Les institutions de charité se concentrent sur un sujet et ne travaillent pas sur les causes systémiques des problèmes.

Toutes les institutions de charité institutionnalisées ne correspondent pas à cette définition, mais c’est un cadre qui permet de faire un constat : les Bons petits légumes fonctionnent très différemment des organisations caritatives. Il existe un groupe orga, mais le collectif cherche à aplatir la hiérarchie organisateurs > bénévoles > bénéficiaires. Notamment en filant les clés du camion à qui les veut. Les BPL s'impliquent sur des sujets qui ne sont pas forcément les leurs au départ, par exemple en facilitant les manifestations du Pink Bloc.

Une des différences majeures entre les BPL et la plupart des assos caritatives, c’est le rapport au financement. Comme il n'y a pas de salarié, ni d'achat de matière première, aucune subvention n'est nécessaire au fonctionnement du collectif. Faire reposer les finances de l'asso sur le prix libre permet une meilleure indépendance vis à vis des responsables politiques locaux : on ne peut pas couper les subventions aux BPL. Les actions ne risquent pas d'être annulées à chaque élection locale. On ne demande pas la permission avant de changer le système.

Les Bons petits légumes sont un réseau d'entraide. Toutes les personnes participantes sont considérées responsables, même si elles ne sont pas impliquées au même niveau. Les changements de mentalité sont progressifs, voire lents, mais en passant du temps dans ce type de structure on décroche doucement des morceaux de capitalisme et de patriarcat. En s’impliquant dans une organisation moins hiérarchique, on s'habitue à l'idée que la solution ne viendra pas d'en haut.

Construire et entretenir un réseau d'entraide, c'est du long terme. On n'a pas toujours de résultats rapides ou quantifiables. On peut difficilement faire un bilan annuel avec des colonnes de chiffres. Comment mesurer le fait que des collectifs aiment travailler ensemble ?

Parmi les actions ne donnant pas de résultats facilement chiffrables, on trouve le soin, le support. Les tâches considérées comme féminines, comme cuisiner, aller chercher des légumes ou gérer des conflits. Les membres des BPL sont principalement des femmes, et ce n'est pas vraiment une surprise. Sur ce point aussi, l'action permet de changer les mentalités, et on trouve dans le collectif des hommes qui savent cuisiner et des femmes qui savent réparer un camion.

{: #joie}
## 4. Joie

Le 10 juin 2023, les Bons petits légumes ont organisé leur fête de soutien annuelle. Elle s'est déroulée dans les Murs à Pêches à Montreuil, sur la parcelle des Léz'Arts dans les murs. Un très beau jardin, au meilleur moment de l'année pour en profiter.

Le camion devait passer le contrôle technique peu de temps après, et l'asso se préparait à ce que ça coûte cher. Alors c’est devenu le thème de la soirée, avec une expo des différentes pièces de camion qu'on a dû changer dans l'année. Deux rétros, une porte... de quoi rendre visible le travail de maintenance. Le camion lui-même était garé à l'entrée du jardin, la place d'honneur pour la star de la soirée.

L'asso des femmes maliennes de Montreuil a préparé un thiep pour 200 personnes, les Gilets Jaunes ont assuré le goûter, on a mis en place un info kiosque, avec des brochures politiques à prix libre. Les Soulèvements de la terre ont tenu un stand, avec des tracts, des livres, des stickers.

Les portes ont ouvert à 14h, et l'après-midi était dédié aux enfants. Le jardin des Léz'Arts est équipé pour eux, il y a une aire de jeux, un trampoline, et exceptionnellement ce jour-là, un chamboule tout. J’ai participé à sa mise en place, en imprimant des visages de personnalités politiques, pour les scotcher sur des boites de conserves vides. Une bonne utilisation les fruits et légumes pourris non distribués de la dernière récup.

L'entrée était bien sûr à prix libre, au bénéfice des BPL. Une moitié du public nous connaissait, beaucoup sont des habitués du jardin des Léz'Arts, certains sont venu pour les concerts et notamment la tête d'affiche, le groupe de tarentelle I carbonari. Sur les créneaux où j'ai fait la caisse pour l’entrée, le montant donné a varié entre 13 centimes et 50 euros.

La soirée a été un succès total, l'asso a pu financer les travaux du camion, et repartir pour un an de nouvelles aventures. C'était le premier objectif, et passer un bon moment avec des amis dans un jardin au mois de juin était le deuxième. Mais c'est aussi un très bon contexte pour parler politique, l’info kiosque est là si on veut aller plus loin ou donner de la documentation à quelqu’un.

>Quand nous sommes sincèrement soutenu-e-s et aimé-e-s, nous devenons capables d'étendre cela à d'autres, quand cela nous semblait peut-être impossible ou terrifiant auparavant. Quand nous avons le ventre plein et l'esprit aiguisé par les cantines et les bibliothèques autogérées, la haine pour les modes de vie capitaliste se met à pousser au milieu des attachements et du sentiment d'appartenance.

{:#retour-note26}
Cette citation extraite de Joie militante<a href="#note26" class="bpl-link-to-note">[26]</a> touche un point essentiel : il faut être disponible pour essayer de changer le système. La survie est forcément la première étape de la lutte sociale, personne ne peut se projeter sur des combats de long terme si ses enfants ont faim. L’action politique et l’entraide ne sont pas deux logiques séparées, mais deux aspects de la lutte. Une fois la survie assurée, on peut commencer à se défaire des structures mentales toxiques, et l'entraide peut aider pour ça aussi, comme le note Dean Spade :

{:#retour-note27.bpl-quote}
> Dans le capitalisme, les problèmes sociaux qui découlent de l'exploitation et de la mauvaise répartition des ressources sont vus comme des échecs individuels, pas comme des enjeux systémiques. Trouver du soutien auprès de groupes qui voient le système, et non les individus, comme l'origine des problèmes peut aider les personnes en souffrance à sortir de la honte, et leur donner l'envie de lutter.<a href="#note27" class="bpl-link-to-note">[27]</a>

L'entraide permet de construire la lutte sociale sur le long terme, de sortir de l'immédiateté de notre époque. De prendre le temps de créer des liens et de discuter avec ses voisins. C'est aussi une réponse à un problème de fond pour le milieu militant : l'endurance. Les combats sont longs, rarement victorieux, et il faut revenir, encore et encore, avoir les mêmes débats, faire les mêmes manifestations. Déclarer forfait est tentant. Aller se replier avec trois ami.es dans une maison, dans une forêt quelque part, oublier la pression et se reposer.

La lutte, c'est épuisant, et on ne peut rien reprocher à celleux qui en ont besoin de prendre du recul. Mais quand tout le monde aura baissé les bras, nous aurons perdu. Personnellement, je sais ce qui m'a fait du bien, ce qui m’a redonné l’énergie pour lutter. Retrouver ma capacité d'action. Apporter quelque chose. Etre certain que je suis en mouvement dans la bonne direction, même si les avancées sont lentes. Des preuves tangibles de l'utilité de mon action. Et tout ça, je l'ai obtenu en allant chercher des légumes et en aidant à les distribuer.

Je ne compte pas me sacrifier pour une lutte. Je n'ai pas ce luxe, les problèmes déjà présents dans ma vie m'occupent assez. J'ai besoin que le cadre dans lequel je m'engage soit sain, entrer dans une boucle enthousiasme > burnout > démission ne m'intéresse pas. J'ai déjà donné.

J'aimerais que les groupes militants soient toujours un refuge pour leurs membres, que le soutien mutuel y soit une habitude. Que nos lieux et nos collectifs donnent envie de rester et de continuer de se battre. J'ai rencontré des militant.es qui m'ont permis d'y croire, et je sais aujourd'hui qu'on peut construire des espaces pour lutter dans la durée.

L'entraide, c'est un moyen de rester en contact. Avec ses voisins, avec les combats du moment, avec ses camarades de lutte, avec soi-même. Le monde capitaliste dans lequel nous vivons cherche à nous isoler. Nous pouvons recréer les liens dont nous avons besoin, les développer, améliorer continuellement notre système de soutien pour être plus fort.es quand les catastrophes arriveront.

{: #perspectives}
## 5. Perspectives

Je ne suis pas optimiste. Je pense que nous allons connaître des canicules à plus de 50 degrés, accompagnées de pénuries alimentaires à l'échelle mondiale. Je suis persuadé que la classe dirigeante va tout faire pour nous entraîner dans le fascisme et que le pire est à venir.

Face à ce futur terrifiant, nous allons devoir nous entraider. Nous ne pourrons pas empêcher toutes les catastrophes du 21e siècle, mais nous pouvons :

- Assurer collectivement notre survie ;
- Créer et renforcer des liens avec les personnes qui nous entourent ;
- Progresser en auto-gestion, apprendre à faire les choses nous-même ;
- Créer un contexte favorable pour nos activités politiques ;
- Soutenir le moral des militant.es, en leur donnant des victoires régulières et en améliorant leur système de soutien ;

Tout ça peut nous aider à nous battre plus longtemps, à encaisser plus de frustration. Ça ne suffira pas. L'entraide n'est pas une solution magique, des groupes locaux ne feront pas tomber le capitalisme à eux seuls. Cette action n'est pas meilleure qu'une autre, elle ne remplace rien. Mais c'était l'action qu'il me fallait.

{:#retour-note28}
>L'entraide ne se résume pas à du bénévolat, ni à un loisir. Agir peut nous permettre de vivre alignés avec nos espoirs, avec nos passions. Nous faire sentir qu’on est vivant.es.<a href="#note28" class="bpl-link-to-note">[28]</a> Dean Spade

Pour moi, ça a fonctionné. Je me suis senti utile dans une période de ma vie où j'en avais vraiment besoin. Je connais des gens à qui ça ferait du bien de ressentir ça. Il y a des groupes d'entraide partout, depuis longtemps. Une camarade, qui déménage à Grenoble, a trouvé un camion collectif là-bas avant même d'être installée. Les Bon petits légumes ne sont pas meilleurs ou plus efficaces que d'autres, c'est un réseau d'entraide comme il en existe des dizaines. Mais c'était le groupe qu'il me fallait.

Fin juin 2024, il y a eu des élections législatives en France. Le résultat nous a été annoncé en avance : le Rassemblement National allait gagner et gouverner le pays. Au final la gauche a presque gagné ces élections, en tout cas la droite a perdu. Durant cette période, j'ai vu passer des témoignages de personnes désespérées, qui venait d'apprendre que leur village avait voté à 80% pour le RN. Des personnes de gauche isolées, qui ne savait pas comment agir. Ni quoi faire, ni avec qui. J'ai eu envie de leur parler des Bons petits légumes. De leur dire qu'on n'est pas obligé d'attendre les élections ou la consigne d'un syndicat, qu'il existe d'autres moyens d'actions, concrets, réels. Une motivation supplémentaire pour écrire ce texte.

Je suis parti du groupe orga des BPL à l’été 2024. Je n'arrivais pas à trouver du travail, ça commençait à m'obséder et j'étais de moins en moins impliqué. J'ai préféré partir plutôt qu'être à moitié là. Alors j’ai eu droit à un pot de départ, et j’ai commencé à travailler sur ce texte.

En regroupant mes idées pour l’écrire, j’ai compris que tout était une question de réseau. Personnellement, collectivement, politiquement, ce qui compte c’est  l’étendue et la qualité du réseau. Créer et maintenir des liens, voilà l’action la plus radicale des BPL. Un camion, ça s’achète. Des relations de confiance entretenues pendant des années, ça n’a pas de prix. J’espère en avoir créé de nouvelles.

Travailler avec ce collectif m’a permis d’en rencontrer beaucoup d’autres. J’ai fait connaissance avec le milieu militant montreuillois, avec tellement de groupes et de lieux que c’est déjà une évidence : mes prochains engagements sont là. J’ai rencontré ma ville, et on est toujours bien ensemble.

Je ne suis toujours pas optimiste, mais j'ai arrêté d'être désespéré. La victoire est incertaine, mais l'action est possible. La joie est possible.

<hr class="bpl-end-text-line">

## Remerciements

Merci à Ariane, Jules, Lara, Marie, Marion, Marinnette, Pablo, Roxanna et Vinoth, mes petits légumes préférés.

Merci à Victoire, Jo, Morgane, Anne-Lise, Magali, Jules et Roxana pour les relectures de ce texte.

Merci à Juliette pour la mise en page.

Merci à Roxanna pour l'illustration.

<hr>

## Notes

{:#note1}
1\. Mouvement contre le CPE

En 2006, l’assemblée nationale française a adopté une loi qui mettait en place un nouveau contrat de travail : le contrat première embauche (CPE). Réservé aux moins de 25 ans, il réduisait la protection des salariés, avec notamment une période d’essai de deux ans.

Un large mouvement étudiant, rejoint par les syndicats, a fait reculer le gouvernement et cette loi n’a jamais été promulguée. C’est à ce jour le dernier grand mouvement social français qui s’est terminé par une victoire des manifestants.

Sur Wikipedia : [Mouvement contre le contrat première embauche de 2006](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mouvement_contre_le_contrat_premi%C3%A8re_embauche_de_2006){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note1">Retour au texte ></a>

{:#note17}
17\. Mouvement contre la réforme des retraites

En 2023, le gouvernement a modifié le systèmes des retraites, en repoussant l’âge légal de départ à la retraire de 62 à 64 ans, et en relevant à 43 ans la durée minimum de cotisation. Une intersyndicale a appelé à la grève, et la mobilisation a été massive, avec 3,5 millions de manifestants le 7 mars 2023.

La loi en question a finalement été adoptée le 16 mars 2023 sans vote du parlement, suite à un recours à l’article 49,3 de la constitution.

Sur Wikipedia : [Mouvement social contre la réforme des retraites en France de 2023](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mouvement_social_contre_la_r%C3%A9forme_des_retraites_en_France_de_2023){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note17-18">Retour au texte ></a>

{:#noten}
n?\. Mouvement contre la loi travail

En 2016, le gouvernement de Manuel Valls a déposé une loi pour réduire les protections des salariés dans le droit du travail, notamment en facilitant les licenciements. Un important mouvement social a suivi, ignoré par le gouvernement qui a fait passer sa loi sans vote à l’assemblée via l’article 49,3 de la constitution.

Ce mouvement social a été marqué par l’intensification de la répression sur les manifestants, et par la constitution pour la première fois en France de cortèges de tête en avant des manifestations, avec l’arrivée des Black blocs. Dans un autre style, c’est aussi l’émergeance de Nuit debout, un mouvement d’occupation des places publiques.

Sur Wikipedia : [Mouvement social contre la loi Travail en France de 2016](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mouvement_social_contre_la_loi_Travail_en_France_de_2016){:target="_blank"}

{:#note2}
2\. MIN de Rungis

Le Marché d’intérêt national de Rungis (le MIN) est une gigantesque zone d’échange, où des grossistes vendent toute sorte de produits alimentaires. Le secteur fruits et légumes, dans lequel les assos comme les Bons petits légumes font des récups, n’est qu’une partie de l’ensemble, on y trouve également des zones dédiée à la viande, aux poissons, ou encore aux fleurs.

Des associations viennent récupérer des invendus à Rungis depuis longtemps, mais cette pratique connaît des changements importants ces dernières années, notamment avec l’ouverture d’ANDES Rungis. Cette structure se présente comme un grossiste des invendus du MIN, et entend centraliser l’action des associations de l’autonomie alimentaire. Elle essaye de devenir un intermédiaire entre grossistes et militant.es associatifs. ANDES fait partie du groupe SOS, un géant du secteur associatif , avec des pratiques similaires à celles du privé et une force de frappe financière importante.

Un autre développement important est l’émergence des magasins ”anti gaspi”. Les légumes vieillissants qui était donnés sil y a quelques années sont de plus en plus souvent vendus. Est-ce que les assos auront encore leur place à Rungis dans les années qui viennent ? L’évolution de Rungis ne leur semble pas favorable, et pourtant, au quotidien, elles sont toujours là.

Sur le MIN :

Site officiel : [rungisinternational.com](https://www.rungisinternational.com/){:target="_blank"}

Visite du secteur Fruits et légumes : [visiterungis.com](https://www.visiterungis.com/les-fruits-et-legumes/){:target="_blank"}

Sur ANDES :

Présentation d’ANDES Rungis : [ANDES Rungis, «Le potager de Marianne»](https://www.grafie.org/andes-rungis-le-potager-de-marianne){:target="_blank"}

Site officiel d’ANDES : [ANDES France](https://andes-france.com/){:target="_blank"}

Sur le groupe SOS :

Le Monde diplo : [Groupe SOS, l’ogre qui dévore le monde associatif](https://www.monde-diplomatique.fr/2023/01/HEMMERICH/65442){:target="_blank"}

Mediapart : [Le Groupe SOS rafle 1 million d’euros de fonds publics pour un simple site internet](https://www.mediapart.fr/journal/france/150424/le-groupe-sos-rafle-1-million-d-euros-de-fonds-publics-pour-un-simple-site-internet){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note2">Retour au texte ></a>

{:#note3}
3\. Association des Femmes maliennes de Montreuil

Créée en 1996, l’AFMM a pour objectif d’améliorer les conditions de vie des femmes dans la communauté malienne de la ville. Parmi leurs actions : Soutien scolaire, cours d’informatique, d’alphabétisation, soutien administratif et médiation.

Livre de témoignages : [Elles l'ont vécu ; les femmes maliennes de Montreuil témoignent ](https://www.librairiedialogues.fr/livre/5422016-elles-l-ont-vecu-les-femmes-maliennes-de-mont--association-des-femmes-maliennes-de-montreuil--rhubarbe){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note3-4">Retour au texte ></a>

{:#note4}
4\. Association des femmes des Morillons

Pour lutter contre l’exclusion sociale dans son quartier, cette association organise des activités pour renforcer les liens, des sorties culturelles et des moments d’échange, ateliers couture et cuisine. Et pour apporter un soutien direct aux femmes des Morillons, des cours d’alphabétisation, de l’accompagnement administratif, ou encore des distributions de légumes.

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note3-4">Retour au texte ></a>

{:#note5}
5\. Tabliers volants

Une des premières asso parisienne de cuisine militante, créé en 2008. Leur expérience en fait une référence, leur site est plein de conseils pour celleux qui voudraient cuisiner pour 200 personnes.

Site : [tabliersvolants.org](https://www.tabliersvolants.org/){:target="_blank"}

Organisation d’une cantine : [combien de personnes, combien de temps](https://www.tabliersvolants.org/contenu/organisation-generale-combien-de-personnes-combien-de-temps){:target="_blank"}

Réflexions : [sur le prix libre](https://www.tabliersvolants.org/doc-reference/reflexions-sur-prix-libre){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note5-6">Retour au texte ></a>

{:#note6}
6\. Cantine des Pyrénées

Ce lieu autogéré tient une place importante dans le milieu de l’autonomie alimentaire en Ile de France. Installé dans le 20e arrondissement de Paris depuis 2013, il accueille des déjeuners à prix libre, mais aussi des cours de français, des permanence d’accès aux droits, des repas de soutien à des collectifs et des lutte, etc. Au croisement de la culture des squats et de l’éducation populaire, cette cantine est une inspiration pour beaucoup d’autres.

Sur paris-lutte.info : [La Cantine des Pyrénées fête ses 10 ans](https://paris-luttes.info/la-cantine-des-pyrenees-fete-ses-17398?lang=fr){:target="_blank"}

Livre des éditions Repas : [La Cantine des Pyrénées en lutte](https://editionsrepas.fr/catalogue/la-cantine-des-pyrenees/){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note5-6">Retour au texte ></a>

{:#note7}
7\. Faim en France

Ce chiffre vient d’un rapport du CREDOC, le Centre de Recherche pour l'Étude et l'Observation des Conditions de Vie. L’étude est sorti en mai 2023.

Le rapport : [En forte hausse, la précarité alimentaire s'ajoute à d'autres fragilités](https://www.credoc.fr/publications/en-forte-hausse-la-precarite-alimentaire-sajoute-a-dautres-fragilites){:target="_blank"}

Présentation du CREDOC : [À propos / présentation](https://www.credoc.fr/a-propos/presentation){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note7-8-9-10-11">Retour au texte ></a>

{:#note8}
8\. AERI

Un lieu partagé en plein Montreuil, qui accueille une multitude d’ateliers culturels et de cours de sports. On y trouve une salle de bal, un hacker space, un espace de reprographie militante et une cuisine, et beaucoup d’associations peuvent y organiser leurs activités.

Site : [aeri.ovh](https://aeri.ovh/){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note7-8-9-10-11">Retour au texte ></a>

{:#note9}
9\. BSP Montreuil Bagnolet

La Brigade de Solidarité Populaire (BSP) de Montreuil Bagnolet a été créée pendant les confinements du COVID19, pour répondre à l’urgence de manière directe et locale. Parti du mouvement antifasciste italien, des groupes se sont crées dans de nombreuses villes en Europe et à l’international. Alors que le gouvernement niait l’efficacité des masques en pleine pandémie, les BSP organisaient l’entraide alimentaire, sanitaire et sociale.

En 2025, les BSP travaillent toujours sur l’entraide, avec des cantines à prix libres, des cours de français, du soutien aux démarches administratives, entre autres.

Sur Le Monde.fr : [Qui sont les brigades de solidarité populaire ?](https://www.lemonde.fr/politique/article/2020/05/03/distribution-de-masques-et-de-nourriture-aide-aux-devoirs-qui-sont-les-brigades-de-solidarite-populaire_6038511_823448.html){:target="_blank"}

Sur Socialter : [Cantines en lutte : vers de nouvelles solidarités alimentaires](https://www.socialter.fr/article/cantine-lutte-solidarite-alimentaire-agriculteur){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note7-8-9-10-11">Retour au texte ></a>

{:#note10}
10\. Gilets Jaunes de Montreuil

Sept ans après l’explosion sociale, les gilets jaunes sont toujours actifs à Montreuil. Principalement organisés à l’AERI, ils tiennent des assemblées générales, une cantine hebdomadaire et soutiennent des luttes locales.

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note7-8-9-10-11">Retour au texte ></a>

{:#note11}
11\. Cantine syrienne / Darna

Cette cantine active pendant des années à Montreuil, notamment à l’AERI, a pris place dans son propre local en 2025 pour devenir Darna, un espace d’entraide transnational. Un lieu pour manger, discuter, et se rencontrer, qui apporte du soutien au exilé.e.s de tous bords et aux luttes locales.

Site : [darnamontreuil.com](https://www.darnamontreuil.com){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note7-8-9-10-11">Retour au texte ></a>

{:#note12}
12\. La Caboteuse

Un squat aujourd’hui expulsé, qui a occupé la Halle Benfleet à Romainville entre mai 2022 et octobre 2023. Les grands espaces de cette ancienne usine de pièces automobiles permettaient d’organiser des évènements, des concerts, des projections de films, des fêtes de soutien et des distributions de légumes. Un lieu de création et d’accueil, et une des victimes de la loi Kasbarian.

Sur citoyens.com : [Le squat de la Halle Benfleet en sursis](https://94.citoyens.com/2023/a-romainville-le-squat-de-la-halle-benfleet-en-sursis,14-06-2023.html){:target="_blank"}

Sur radar.squat : [la-caboteuse](https://radar.squat.net/fr/paris/la-caboteuse){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note12">Retour au texte ></a>

{:#note13}
13\. Léz'Arts dans les murs

Parmi toutes les associations qui occupent une parcelle des Murs à pêches, les Léz'Arts dans les murs ont un position à part : lieu d’entraide dans son quartier, accueil d’enfants pendant les vacances, et lieu de fête, de concert. C’est un jardin partagé comme il existe peu, un lieu de vie indispensable localement, très apprécié de ses voisins comme de ses visiteurs ponctuels.

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note13-14">Retour au texte ></a>

{:#note14}
14\. Murs à pêches

Un site patrimonial majeur pour les Montreuillois.e.s, un ensemble regroupant 34 hectares de jardins historiquement utilisés pour cultiver des fruits, notamment des pêches et des abricots.

Aujourd’hui le site est entretenu et occupé par plusieurs associations, regroupés dans la Fédération des Murs à pêches. Elles y organisent des évènements, des spectacles et mêmes plusieurs festivals.

Sur le site de la mairie : [Les murs à pêches](https://www.montreuil.fr/sortir-et-bouger/nature-patrimoine/les-murs-peches){:target="_blank"}

Fédération des Murs à pêches : [federationmursapeches.com](https://www.federationmursapeches.com){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note13-14">Retour au texte ></a>

{:#note15}
15\. Loi Kasbarian

En juillet 2023 a été adoptée une loi visant à réprimer les squats et à criminaliser les locataires en défaut de paiement, appelée “loi Kasbarian-Bergé”. Soutenu par le lobby des propriétaires immobiliers, cette loi a eu comme effet principal la mise à la rue de locataires en difficultés financières. Mais une autre des conséquences a été douloureuse : cette loi a permis de faciliter l’expulsion de grands squats militants, comme la Baudrière à Montreuil ou la Caboteuse à Romainville.

Sur Wikipedia : [Loi du 27 juillet 2023 visant à protéger les logements contre l'occupation illicite](https://fr.wikipedia.org/wiki/Loi_du_27_juillet_2023_visant_%C3%A0_prot%C3%A9ger_les_logements_contre_l%27occupation_illicite){:target="_blank"}

Sur Legifrance : [Le texte de loi](https://www.legifrance.gouv.fr/jorf/id/JORFTEXT000047897040){:target="_blank"}

Sur Squat.net : [Expulsion de la baudrière](https://fr.squat.net/tag/la-baudriere/){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note15">Retour au texte ></a>

{:#note16}
16\. Framasoft

Une association qui fournit des outils informatiques libres, pour donner aux individus et aux collectifs des alternatives aux outils de Google ou Microsoft. Des geeks utopistes en action, des informaticiens de confiance.

Site : [framasoft.org](https://framasoft.org/fr/){:target="_blank"}

Manifeste : [Pour un monde plus digne, construit sur le partage, la solidarité et les Communs](https://framasoft.org/fr/manifest/){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note16">Retour au texte ></a>

{:#note18}
18\. Pink Bloc

Pendant le mouvement contre la réforme des retraites de 2023, ce groupe mettait en avant les luttes LGBTQI+ dans les cortèges. Porté.e.s par une vision anticapitaliste et radicale, iels se sont lancé à fond dans le mouvement social, avec l'ouverture d’une caisse de grêve, l’écriture et la diffusion de tracts, et une présence très remarquée en manifestation.

Sur le site de Solidaires : [Contre le patronat et le patriarcat, LGBTI toutes et tous au syndicat !](https://solidaires.org/sinformer-et-agir/les-journaux-et-bulletins/d-genres-d-sexualites/d-genres-d-sexualites-printempsete-2023/le-pinkbloc-contre-le-patronat-et-le-patriarcat-lgbti-toutes-et-tous-au-syndicat/){:target="_blank"}

Sur paris-luttes.info : [AG LGBTQI & luttes sociales (Pink Bloc)](https://paris-luttes.info/ag-lgbtqi-luttes-sociales-pink-16678?lang=fr){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note17-18">Retour au texte ></a>

{:#note19}
19\. Soulèvements de la Terre

Un collectif écologiste radical, fondé en 2021. Il mène de nombreuses actions, notamment contre de grands projets d’aménagements, comme des autoroutes ou des lignes à grande vitesse.

Gérald Darmanin a annoncé la dissolution de ce collectif le 21 juin 2023, mais elle a été annulée par le conseil d’Etat le 9 novembre 2023.

Site : [lessoulevementsdelaterre.org](https://lessoulevementsdelaterre.org){:target="_blank"}

Sur le convoi de l’eau :

Sur le blog des Soulèvements : [Convoi de l'eau - le final parisien](https://lessoulevementsdelaterre.org/blog/convoi-de-l-eau-jour-9){:target="_blank"}

Sur Ouest France : [Le « Convoi de l’eau » contre les mégabassines est arrivé à Paris ](https://www.ouest-france.fr/environnement/eau/penurie-d-eau/le-convoi-de-leau-contre-les-megabassines-est-arrive-a-paris-548ce952-43ff-11ee-a850-f7ddaf0fb0d6){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note19-20">Retour au texte ></a>

{:#note20}
20\. Parole errante

Un lieu auto-organisé à Montreuil, un espace important pour beaucoup de militant.e.s dans la région. Depuis 1997, les membres du collectif de la Parole Errante permettent à d’autres d’organiser des évènements, des soirées de soutien, des projections, des rencontres. Une zone d’expérimentation, de construction et de soutien mutuel. Un safe space pour les gauchistes de l’est parisien et d’ailleurs.

Site : [laparoleerrante.org](https://laparoleerrante.org/){:target="_blank"}

Présentation du collectif : [La Parole Errante Demain](https://laparoleerrante.org/un-lieu/la-parole-errante-demain/){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note19-20">Retour au texte ></a>

{:#note21}
21\. Distribution du 1er mai 2020

La répression de cette distribution a fait beaucoup parler à l’époque, et plusieurs médias en ont fait le récit. On peut toujours voir ces articles en ligne, avec notamment des photos et des vidéos.

Sur Lundi matin : [Le préfet veut-il la guerre sociale ?](https://lundi.am/le-prefet-veut-il-la-guerre-sociale){:target="_blank"}

Sur Reporterre : [À Montreuil, l’autodéfense populaire contre le coronavirus](https://reporterre.net/A-Montreuil-l-autodefense-populaire-contre-le-coronavirus){:target="_blank"}

Dans le Club de Mediapart : [La police dans les choux](https://blogs.mediapart.fr/gabas/blog/010520/montreuil-la-police-dans-les-choux){:target="_blank"}

Sur Le Parisien : [Montreuil : les policiers verbalisent les « militants autonomes » qui distribuaient fruits et légumes](http://www.leparisien.fr/seine-saint-denis-93/montreuil-les-policiers-mobilises-pour-la-manif-du-npa-verbalisent-les-militants-autonomes-qui-distribuaient-fruits-et-legumes-01-05-2020-8309253.php){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note21">Retour au texte ></a>

{:#note24}
24\. L'entraide selon les Black Panthers

Dans les années 60 aux Etats-Unis, le parti des Black Panthers a lancé un programme de survie, pour agir directement sur les conditions de vie de sa communauté. Des distributions alimentaires, la création de centres de soins médicaux, du soutien administratif et légal, entre autres. L’action la plus célèbre de ce programme est certainement la mise en place de petits déjeuners gratuits pour les enfants des quartiers populaires noirs (Breakfast for Children Program, ou BCP).

Ces petits déjeuners ont été servis pendant plus de dix ans, et ont changé durablement l’image du parti. En 1969, le directeur du FBI, J. Edgar Hoover, a écrit qu’il considérait le BCP comme ”l’action la plus influente menée par le parti des Black Panthers, et donc la plus grande menace sur nos efforts pour les neutraliser”. Dans les années 70, le gouvernement américain a lui aussi développé un service de petits-déjeuners gratuits pour les enfants, un programme de charité qui nourrit encore des millions d'enfants aujourd'hui.

Le programme de survie des Black Panthers a connu un tel succès qu'il a forcé le gouvernement américain à créer un service public.

Sur Wikipedia : [Black Panther Party / Programmes sociaux](https://fr.wikipedia.org/wiki/Black_Panther_Party#Programmes_sociaux){:target="_blank"}

Sur le site des alumni des Black Panthers : [Community survival programs](https://bppaln.org/programs){:target="_blank"}

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note24">Retour au texte ></a>

{:#note25}
25\. Mecasolid
  https://fr.squat.net/2020/10/02/montreuil-portes-ouvertes-de-mecasolid/

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note25">Retour au texte ></a>

<hr>

## Bibliothèque

{:#note22}
22\. <b>Mutual Aid</b> par Dean Spade, 2020

Mutual Aid est un essai sur l’entraide dans un contexte de mouvement social, avec une approche radicale : pour Dean Spade, l’entraide est un moyen d’action politique à part entière. Cohérent avec l’état d’esprit des groupes sur le terrain, ce livre est tourné vers l’action : les 30 premières pages servent à définir la position politique de l’auteur, et les 110 suivantes abordent des sujets pratiques, comme la gestion de l’horizontalité, le rapport à l’argent ou encore la prévention du burnout.

C'est un excellent livre qui m’a beaucoup inspiré, mais qui a un défaut : il n’a pas été traduit en français. J’ai dû le faire moi-même pour les citations que j’ai utilisé, voici les versions originales :

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note22-23">Retour au texte ></a>

{:#note23}
23\.

>Mutual aid is collective coordination to meet each other’s needs, usually from an awarenessthat the systems we have in place are not going to meet them.

<p class="bpl-quote-page-number">(page 7)</p>

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note22-23">Retour au texte ></a>

{:#note27}
27\.

>Under capitalism, social problems resulting from exploitation and the maldistribution of resources are understood as individual morail failings, not systemic problems. Getting support at a place that sees this systems, not the people suffering in them, as the problem can help people move from shame to anger and defiance. Mutual aid exposes the failures of the current system and shows an alternative.

<p class="bpl-quote-page-number">(page 13)</p>

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note27">Retour au texte ></a>

{:#note28}
28\.

>Activism and mutual aid shoudln’t feel like volunteering or like a hobby, it should feel like living in alignment with our hopes for the world and with our passions. It should enliven us.

<p class="bpl-quote-page-number">(page 27)</p>

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note28">Retour au texte ></a>

{:#note26}
26\. <b>Joie militante</b> par carla bergman et Nick Montgomery, 2017

Un livre que j’ai peu cité, mais qui m’a beaucoup inspiré. Il m’a donné l’espoir que le monde militant puisse devenir meilleur, une vision optimiste pour le futurs des collectifs.

Les auteurices ont donné un nom à un problème majeur des milieux militants : le radicalisme rigide. Iels le décrivent de cette façon :

>Quelque chose circule dans de nombreux espaces, mouvements et milieux radicaux, en sapant leur puissance de l’intérieur. C’est le plaisir de se sentir plus radical-e que les autres et l’inquiétude de ne pas l’être assez, le triste confort de pouvoir ranger les évènements qui surgissent dans des catégories toutes faites, l’appréhension vigilante des erreurs chez soi et chez les autres, les postures anxieuses sur les réseux sociaux avec leurs hauts (nombreux “likes”) et leurs bas (se sentir ignoré-e), la suspicion et le ressentiment en la présence de quelque chose de nouveau, la façon dont la curiosité est ressentie comme naïve et la condescendence comme appropriée.

<p class="bpl-quote-page-number">(page 179)</p>

Si la rigidité est le point de départ, ce livre donne beaucoup plus d’espace à son opposé, la joie. Ce texte est théorique, mais il est construit avec de nombreux témoignages de militant.e.s, ce qui le rend agréable à lire. J’ai beaucoup été inspiré par ce texte, j’ai envie de le faire lire et d’en parler avec des personnes qui l'auraient lu. Si c’est ton cas, fait-moi signe !

{:.bpl-back-to-text-link}
<a href="#retour-note26">Retour au texte ></a>

Bonus 1. <b>La tyrannie de l’absence de structure</b> par Jo Freeman, 1972

Je n'ai pas cité cet essai, mais il m'a beaucoup inspiré et j’ai envie de vous en parler ici. Il traite de l’organisation des petits groupes politiques auto-gérés, c’est un classique de la littérature militante.

Jo Freeman y partage ses réflexions après avoir milité dans des groupes féministes américains dans les années 60. Elle analyse les difficultés spécifiques aux groupes militants horizontaux et propose des solutions. Pour elle, il n'existe pas de groupes sans structure, mais seulement des groupes avec une structure informelle, ce qui peut amener des problèmes d'élitisme.

C’est un petit texte abordable et profond. Si vous militez dans un groupe auto-géré, ou même dans une association, il vous intéressera beaucoup. Et si vous voulez écrire des textes politiques, c’est une référence importante. Un modèle de réflexion ancrée dans le vécu, de pensée pragmatique issue directement du terrain.

Je lu ce texte après avoir eu la chance de le trouver sur un infokiosque à prix libre à Montreuil. La mise en page de la brochure a été réalisée par le collectif [Indices](http://indice.site.free.fr/index.php), et grâce à elleux vous pouvez découvrir ce texte :

- En PDF (plus pratique sur ordinateur) : [lien PDF](http://indice.site.free.fr/PDF/La_tyrannie_de_l_absence_de_structure.pdf)
- En HTML (plus pratique sur téléphone) : [lien HTML](http://indice.site.free.fr/PDF/Tyrannie_absence_structure.html)

<br/>

Bonus 2. <b>L'art de marcher</b> par Rebecca Solnit, 2000

Le sujet de cet essai n'a rien à voir avec l'entraide, mais il a inspiré fortement la structure du texte que vous venez de lire. Rebecca Solnit a écrit avec ce livre une histoire complète de la marche, avec un point de vue politique sur le déplacement autonome des corps humains.

Elle ne sépare pas ses expériences et ses réflexions. Le récit d'une randonnée sur la côte bretonne, l'explication des origines de l'alpinisme, un pélerinage dans le désert au Mexique, des réflexions sur l'évolution de notre liberté de mouvement : tout ça s'enchaîne, s'articule et donne une résultat très agréable.

>Le tapis de jogging va de pair avec la banlieue et l’autotropole : cet appareil qui ne permet d’aller nulle part s’utilise là où il n’y a plus d’endroits accessibles à pied. Il fait partie des nombreux dispositifs qui encouragent au repli sur l’espace privé, et constitue à cet égard un compromis dont peut craindre qu’il finisse par dissuader les gens de contribuer à rendre le monde habitable ou de participer simplement à la vie collective.

<p class="bpl-quote-page-number">(page 334)</p>

En écrivant mon texte, j'ai longtemps cherché comment organiser mon vécu et mes réflexions, et la réponse est venue en lisant Rebecca Solnit : librement.

>Après m’être assise à ma table par un jour de printemps pour écrire sur la marche, je me suis vite levée car la surface du bureau n’est pas un lieu propice à la réflexion sur l’espace. Sortie marcher sur la pointe de terre qui s’étend au nord du Golden Gate, j’ai remonté un vallon et suivi une corniche avant de redescendre au bord du Pacifique.

<p class="bpl-quote-page-number">(page 117)</p>

<hr>

## Annexes

### 1. Origines des BPL

En 2016, le gouvernement Valls réprime sévèrement le mouvement social contre sa loi Travail[n]. Cette violence a été un moment de prise de conscience pour beaucoup, et a poussé certain.es à s'organiser. C'est dans ce contexte qu'un groupe d'étudiants en master à l'EHESS crée un collectif : les Enfants de la nasse. Parmi les actions menées, des prises de positions politiques, l'édition d'une brochure, et des distributions de légumes invendus.

Une des militantes a l'expérience de Rungis, et elle dispose d'un camion, qu'elle prête au collectif. Des récupérations à Rungis se mettent en place, une fois par semaine, pour alimenter la cantine des Pyrénées. Fin 2018 le collectif prend possession d’un vieux camion, et les récups deviennent plus facile à organiser : plus besoin de faire des allers retours Montreuil - Vitry pour aller chercher le camion prêté et le ramener.

Le collectif naissant fait face à un problème : que faire des légumes que la Cantine des Pyrénées n'utilise pas ? Plusieurs expérimentations se succèdent :

- Organisation d'un marché gratuit, ou "marché rouge" dans la cité Jean Moulin à Montreuil. On arrive directement dans un quartier populaire, sans relai, pour distribuer des légumes.

- Distribution directement dans le camion. Le reste de légumes est laissé dans le camion, dont la porte arrière ne ferme pas. On donne l'adresse à laquelle est garé le camion, les amis viennent se servir.

- Dépos du surplus de légumes à la Maison Ouverte pendant les permanences de la Cimade, pour que les personnes accompagnées par l'asso puissent se servir directement.

Le réseau grandit, et un nouveau moyen de communication est mis en place : un groupe Telegram. Au départ, il sert principalement à donner l'adresse du camion, et prend le nom "Les Bons petits légumes". Le nom reste, et devient celui du collectif.

En 2018 se déroule la première cantine de soutien pour les BPL, à la Maison ouverte, pour financer un changement d'embrayage du camion. Une deuxième suivra, pour réparer le camion également. Le collectif commence alors à organiser des cantines de soutien pour d'autres groupes, et quand les Gilets Jaunes ou Mecasolid.

Fin 2019, les Gilets Jaunes de Montreuil envisagent d'ouvrir une cantine régulière à l'AERI, qui a ouvert récemment. Les liens existent déjà avec les BPL et l'idée de se baser sur des récupérations à Rungis s'impose. Après seulement trois cantines des Gilets Jaunes, le premier confinement du COVID 19 vient tout arrêter.

À ce moment-là, les besoins sont importants et les BPL réalisent qu'il peuvent aller plus souvent à Rungis. Des nouveaux contacts se nouent avec des associations comme celle des femmes maliennes de Montreuil. La création et le développement des BSP met en avant l'envie et le besoin d'auto-défense collective, d'entraide. Mais les membres fondateurs des BPL commencent à fatiguer. Beaucoup pensent à arrêter. Le camion est mourant et ne passera pas le prochain contrôle technique. Travailler avec la Cantine des Pyrénées implique beaucoup de trajets, une charge de travail supplémentaire.

Une nouvelle génération de militant.e.s arrive, et structure le collectif en association, avec le nom actuel : "les Bons petits légumes". L'asso ouvre un compte en banque, demande un financement, l'obtient et achète un camion presque neuf. Le collectif s'organise autour d'un groupe orga resserré, qui anime le groupe Telegram plus large et ses 200 membres. C'est également à ce moment-là qu'est créé le tableur public sur Framacalc. L'action s'organise de mieux en mieux.

Entre 2020 et 2021, les BPL passent d'une récupération par semaine pour une cantine à un camion partagé, une logique inter-collectifs et trois à quatre récups par semaine. La plupart des actions se déroulent maintenant sur Montreuil, et c’est dans cette ville que le réseau du collectif va se densifier.

Témoignages des BSP / BPL à Montreuil pendant le COVID : [Mémoires de confiné.e.s](https://memoires-de-confine-e-s.webnode.fr){:target="_blank"}

### 2. Identité visuelle et jeux de mots maraîchers

Parmi les membres des Bons Petits Légumes, on trouve plusieurs graphistes de talents, et le collectif a une longue histoire d’affiches et de stickers d’une grande qualité. Une tradition bien installée consiste à tout construire autour d’un jeu de mot à base de légumes.

[ajouter tous les visuels]
