Je n'ai jamais su comment agir politiquement. Je voudrais de grands changements, un grand virage, que finalement tout se passe bien, qu'une majorité écrasante décide que ça y est, ça suffit, que le système tremble, puis cède, et qu'on assiste ensemble à la création d'un monde plus juste. Je veux beaucoup. Et c'est compliqué de se mettre en action quand on veut autant.

C'est un problème pour moi depuis des années, mais en 2022, j'ai eu de la chance. J'ai rencontré un collectif dans ma ville, avec des ambitions raisonnables, une vision pragmatique et radicale qui m'a beaucoup plu. J'ai adoré ça, et du coup je vais vous parler des Bons Petits Légumes.

Pendant la crise du Covid, la Seine st Denis a fait face à un problème spécifique : la faim. En 2020 à Montreuil, on évoquait les risques d'émeutes de la faim, certains avaient peur que des supermarchés se fassent piller. C'est au moment de la fermeture des écoles qu'il est apparu que pour beaucoup d'enfants, le repas de la cantine était le seul de la journée. La situation est devenue tendue, et des militant.e.s se sont emparés du sujet de l'autonomie alimentaire.

Les Bons Petits Légumes (BPL) se sont structurés à ce moment là. Et au coeur de l'action de ce collectif, on trouve une pratique assez connue dans la région, et dont j'ignorais totalement l'existence : la récupération de légumes à Rungis.

Il est 6h30, on se retrouve sur un parking à Montreuil. Il fait encore nuit, on est pas réveillés, mais on n'a pas vraiment le choix : on va à Rungis et tout se passe plus tôt là bas. Quelqu'un a prévu une thermos de café, j'ai pris des chouquettes. On monte tous les trois dans le camion et c'est parti. Les deux autres connaissent bien Rungis, et c'est important : le site est gigantesque (234 hectares), et on se perdrait facilement.

Le marché d'intérêt national de Rungis, le MIN, est un endroit unique en France

En arrivant, on a envoyé un message sur un canal de tchat commun avec les autres assos qui font de la récup. Tous les matins, trois ou quatre camions parcourent Rungis pour récupérer des invendus. Différentes associations d'ile de France qui se coordonnent, et se retrouvent à la fin de la tournée pour se partager les légumes : un camion a récupéré beaucoup de tomates, un autre beaucoup de salade, tout le monde est content d'échanger. Donc en arrivant, chaque camion envoie un message sur le chat et prend rendez vous pour la fin de matinée.

On a nos commerçants préférés. En général on sait lesquels donnent plus, et au bout d'un moment, des relations se créent. Une de mes collègues dans le camion connait beaucoup de commerçants, elle fait le tour pour dire bonjour. Et bien sûr elle récupère deux fois plus d'invendus que nous. Quand on fait cette récup, on sent bien que c'est une pratique installée, on approche un commerçant et on lui dit "Bonjour, je viens avec une association, est-ce que vous avez des invendus aujourd'hui ?", et la personne en face n'affiche aucune surprise. Des assos viennent à Rungis tous les jours, depuis des années. Et le système productif de Rungis les a intégré. Pour réduire le volume de déchets et pour forcer les commerçants à y faire attention, l'administration de Rungis leur fait payer leurs poubelles au poids. Ils ont donc tout intérêt à donner leurs invendus.

La matinée consiste à rouler dans Rungis, aller saluer des commerçants et charger dans le camion les invendus qu'ils nous donnent. Ce jour là, beaucoup de tomates, des courgettes, des choux et des bananes.

Avant de partir, on se retrouve avec les autres assos sur un parking pour s'échanger des légumes. Deux cagettes de poireaux par ci, un carton de tomates par là. Et c'est parti, on retourne à Montreuil.

Nous devons livrer une partie de notre chargement à deux assos Montreuilloises : L'association des femmes maliennes de Montreuil et celle des Femmes du Morillon. C'est important : notre mission du jour ne comprend pas la distribution des légumes. Quelques années plus tot, il y avait bien eu des essais, où celleux qui allaient faire la récup distribuaient les légumes après. C'était très compliqué, trop pour être viable. Après 4 heures de collecte à Rungis, on est crevé, et faire face à vingt personnes qui viennent prendre des légumes, qui sont pressées et stressées de ne pas être servies, c'est compliqué. Plus personne ne voulait faire ça, et une nouvelle pratique a émergée. C'est aux Lézards dans les murs, un collectif / jardin dans les murs à pêches, que la nouvelle stratégie est apparue : une équipe va récupérer les légumes à Rungis, une autre organise la distribution. La deuxième équipe est en général intégrée dans un quartier ou avec une communauté, et dispose de ses propres volontaires. Des paniers sont constitués avec le résultat de la récup, l'équipe de récup prend ses paniers, et tout se déroule beaucoup mieux.

Nous sommes donc en chemin pour le local des Femmes maliennes de Montreuil. Une fois arrivé, on décharge la moitié du camion avec des bénévoles de l'asso. Et on se fait retenir pour un café et une part de gateau. On prend des nouvelles, on discute un peu. Et on repart pour livrer le reste des légumes. On finit par garer le camion sur le parking où l'a prit six heures plus tôt. Je repars avec une cagette de légumes sous le bras, franchement épuisé.

Ce protocole de récupération / constitution de paniers / distribution s'est imposé progressivement. Des moments pour évoquer ces sujets entre collectifs sont organisés régulièrement, comme des réunions inter collectifs. Le 15 avril 2023, les bons petits légumes ont organisé une soirée de soutien à la Caboteuse, un squat de Romainville. Le soir, cantine à prix libre et DJ set, mais l'après midi était réservé à des moments d'échanges sur le thème de l'autonomie alimentaire. Différents collectifs du réseau des BPL sont là, leurs membres se passent le micro. Ces échanges sont importants : les pratiques sont émergentes et ont besoin d'être affinées, le vécu de chaque collectif peut être très utile aux autres.

Les habitants de la Caboteuse sont impliqués dans l'organisation de la soirée, mais aussi dans les récupérations. Chaque semaine, une équipe va à Rungis et partage le résultat avec un autre collectif : les Lézards dans les murs. Quand les Lézards distribuent, c'est souvent la Caboteuse qui fait la récup.


Une membre des Lézards est justement en train de prendre la parole, et son expérience est très écoutée : c'est le premier collectif qui a mis en place le système de différentiation récup / distribution, qui a servi de modèle aux autres. Les Lézards gèrent une parcelle des Murs à pêches, et sont un lieu de vie important de leur quartier. C'est cet ancrage local qui a facilité les choses : ils sont assez implanté pour mettre en place un marché à prix libre avec des légumes récupérés à Rungis. Leur méthode sur le sujet est en trois étapes : D'abord, une équipe va à Rungis récupérer des légumes. Ensuite, une autre équipe trie le résultat et constitue des paniers, et enfin, les portes ouvrent et les habitants du quartiers peuvent venir prendre une cagette. Pas de cohue, pas de stress, une distribution équitable.

Après ces forums d'échanges sur les bonnes pratiques, on se prépare pour l'étape suivante de la journée, un grand classique : la cantine à prix libre. Dans le milieu de l'autonomie alimentaire, on mange souvent bien, et toujours à prix libre. Les personnes qui cuisinent ce jour là sont sur le pont depuis le début de l'après midi, iels doivent nourrir 150 personnes. C'est pas mal de travail.

Pendant toute la soirée, le camion des BPL est garé à l'entrée de la Caboteuse, bien visible. C'est pour lui qu'on fait une soiré de soutien. C'est beaucoup de frais, l'entretien d'un camion collectif utilisé par plus de 200 personnes. Il y a eut un mois maudit où on a dû changer trois rétroviseurs. Et si on a aussi régulièrement besoin de faire des travaux, c'est que le camion ne sert pas seulement à aller à Rungis.

Les BPL ont une règle simple sur le sujet : le matin, le camion pars à Rungis si il y a une équipe pour faire la récup. L'après midi, il est disponible à prix libre pour toute personne ou collectif qui en a besoin. Ce qui arrive souvent, en Ile de France des groupes politiques de toute sorte peuvent avoir ponctuellement besoin d'un camion.

Par exemple, en 2023, le camion des BPL a fait toutes les manifestations parisiennes contre la réforme des retraites. Il était prété (à prix libre) au Pink Bloc, le collectif LGBT toujours présent dans les cortèges. Le camion a porté la sono, et même le bar du Pink Bloc. Avancer à 2 km/h sur les boulevards parisiens, dans la foule, prendre un peu de gaz lacrymo, c'est aussi ça la vie d'un camion collectif montreuillois.

À l'été 2023, les Soulèvements de la Terre ont organisé un "Convoi de l'eau", un périple à vélo pour dénoncer l'accaparement des ressources en eau, une suite du mouvement enti-bassines. Le 26 août, le convoi est arrivé à Paris, puis s'est dirigé vers Montreuil, pour passer la soirée à la Parole Errante. C'est le camion des BPL qui a servi à aller des barrières pour organiser le parking des centaines de vélos arrivés d'un coup dans la ville.

Rien d'inhabituel : ce camion est au service des actions militantes de Montreuil et alentours. La récupération à Rungis reste la priorité, mais beaucoup d'autres choses sont possibles.

L'organisation de tout ça est surement ce qui m'a le plus impressionné. Pour gérer le partage d'un camion entre 200 personnes, il n'y a que deux outils : un tableur en ligne (un Framacalc), et un chat collectif. Le tableur prend la forme d'un calendrier, avec chaque jour deux créneaux : matinée et après-midi. Les matinées sont en général réservés pour aller à Rungis, et les après-midis sont libre. Toute personne du réseau qui a besoin du camion pose sa demande sur le tchat, puis met son prénom et son numéro de téléphone dans la bonne case du tableur. Ensuite il ne lui reste qu'à s'organiser pour récupérer le camion et les clés auprès de ceux qui l'ont utilisé le matin. Le groupe suivant prendra contact à son tour, et le cycle continue. C'est tout. L'auto-gestion avec la méthode le plus simple possible. Et cette organisation bien huilée va être nécessaire, parce qu'en 2023 un nouveau besoin est apparu dans la région, et le camion s'est trouvé une nouvelle mission : déménager des squats.

La loi Kasbarian a fait très mal au milieu militant. C'était certainement le but, en partie du moins. Pour communiquer sur cette loi "anti-squat", le gouvernement a mobilisé l'images de propriétaires de pavillons mis à la rue par de méchant squatteurs. C'est certainement arrivé, mais dans ma ville, cette loi a servi a faire fermer de grands squats très politisés, en général installés dans des bâtiments industriels vides. Pas de proprios à la rue, et des groupes militants motivés et structurés. C'est vraiment une des sources les plus importantes d'énergie militante qui a vu la police débarquer à 6h du matin.

Le 30 octobre 2023, la Caboteuse a été expulsée. [INSERER DESCRIPTION CF ROX] Deux membres du groupe d'orga des BPL y vivaient. Et donc tout naturellement, le camion a servi à déménager des affaires. Un soutien pour des membres du réseau, pour des amies. Les personnes que je connaissait ont fini par retrouver un toit, mais les conséquences pour les BPL ont été plus profondes.

Les habitants des squats étaient importants dans l'éco-système des BPL. Qui peut régulièrement se lever à 5h du matin pour aller récupérer des légumes à Rungis ? Pas quelqu'un qui travaille à plein temps en tout cas. Des étudiant.e.s, des retraité.e.s. Et des squatteurs. D'un coup, les BPL ont eut un nouveau problème : trouver des gens pour aller à Rungis le matin. Le problème existait déjà, mais il est devenu central.

Un groupe militant de Montreuil est resté toujours aussi motivé : les gilets jaunes. Grâce à leur moyenne d'âge (légèrement) plus élevée que les autres collectifs, on y trouve des personnes qui ne travaillent plus, disponibles pour aller chercher des légumes.

L'activité des BPL s'est condensée sur trois récups par semaine. Les Gilets jaunes, les Lézards ont suffisament de réseau pour continuer d'assurer une récup hebdomadaire. Et les membres des BPL eux-même ont commencé à aller à Rungis une fois par semaine, en partenariat avec l'AFMM pour la distribution. Une augmentation de la charge de travail pour la petite équipe du collectif, qui jusque-là dépanait au besoin sur les récups, mais s'occupait surtout du réseau, de mettre en relation des gens et d'entretenir le camion.

Parce qu'un camion partagé à 200 personnes et qui roule tous les jours (combien de km par an ?), c'est de l'entretien. On a même connu deux mois maudits où on a du remplacer un rétro par semaine. Ça n'a jamais été ma spécialité, mais j'ai aidé à remplacer une portière, changé quelques rétros ou emmené le camion au garage. C'est la première responsabilité de l'association des BPL : s'assurer que le camion soit en état de marche. À la fin du printemps 2023, un sujet régulier est arrivé à l'ordre du jour : le contrôle technique. Avec les besoins financiers qui vont avec.

C'est la fête de soutien annuelle des BPL, et cette année, le thème, c'est le contrôle technique.
